---
title: 过去一年薅的羊毛
description: 2023年我到底薅了多少羊毛？一些薅羊毛经历的总结，涵盖了各大平台各种类型的羊毛。
date: 2024-01-22 23:00:51
updated: 2024-03-29 21:59:41
tags:
    - 银行
    - 薅羊毛
categories: [经验分享]
---
## 说在前面
薅羊毛已经算是我的一种兴趣了，当然这其中也包括各种特殊的优惠券、支付优惠等等，有些羊毛很细小，有些不仅小而且还有高门槛（这类一般不薅，提一提就过，没啥性价比），我一年下来薅的羊毛大致有以下来源：
购物软件：淘宝京东pdd等等
支付软件：支付宝和微信等等
银行：各种乱七八糟的活动
卡组织：银联和万事达的活动
（以领取途径为主分类）

## 购物软件
### 淘宝
* 淘宝省钱卡：一般2块以内开一个月甚至数月，开卡后可以每天领取2.01-2.00满减券，适合频繁购买小额商品抵扣，时不时买一次，没什么损失。
* 淘金币：淘宝自己的抵扣代币，通过下单评价签到和各种特定任务获得，按照一定比例在特定商品购买时抵扣，只能按照特定比例抵扣，比如“淘金币抵1%”这种标识，一百金币抵扣一块钱。
>本年度最大一笔订单抵扣是买台版魔女之旅1-17册时，抵扣26.25。
* 签到红包：位于主页左上角签到图标，每天签到可以获得小额红包，一两块到四五块不等，签到页面内商品使用，适合于小商品的白嫖：比如自封袋、胶带、修正带等等。
* 各类活动的优惠：图书节、618、双十一等等活动期间的优惠券，还有特价商品，这个就太多了，提几个印象深刻的：
>中图深圳的300-100券
>中图深圳的魔女之旅小说
>外图图书的130的白圣女与黑牧师漫画
### 京东
* 白条：白条新人-80券，平时不定期的也有各种还款红包和白条红包，白条积分也可以在还款时抵扣，注意不想留下征信信息的，先完成学生认证在开通白条，开通时也注意确认协议里面有没有征信授权相关的协议，有则不要开，一般完成学生认证后开通应该会和我一样获得没有征信授权协议+较小额度的白条账户（固定额度3k），据网友说不要使用每个月发放的临时额度（据说会在征信留下痕迹）
* 京东金融：会有各种活动获得还款券，还有积分也可以兑换还款券。
* 京豆：京东的抵扣代币，基本上买东西都可以抵扣，plus用户返的豆子比较多，而且客服发放补偿什么的也会采用京豆的形式，特别订单评价也会返豆子，抵扣时满500可用，根据京享值不太有不同的最高比例，比如我目前6000+京享值，不得超过应付金额的60%。
>2023年最高一单抵扣是在黑角马图书买魔女之旅18首刷限定，抵扣了33.32元（应付58，红包抵扣0.21，实付24.47）。
* plus会员：会员来源是白嫖的，详见卡组织羊毛，比较好的羊毛是白嫖了自营运费券、京豆10倍返和一些门槛券，其次还有专属客服，虽然没用几次。
* 价格保护：23年就价保了一次，这次价保退费120块。
>价保内容是自营图书里的碧蓝之海台版1-17套装，本身的价格就比市场其它价格就低，买了一套后由于是热销商品很快就无货了，大概在几天后618预热活动直接比购买价低了475，不过当时价保规定在无货状态下不支持价保，后来发现客服那边是可以价保了，最后得以价保成功（当时售价475.5）更离谱的是后面再过了一周618活动升级，价格又减到到了逆天的384.4块，不过已经没用了，一周价保过期了，而且这书自从上次无货后一直处于无货状态，估计也没有人可以买到或价保到如果我当时晚收件几天就可以了。
* 各类活动的优惠：图书节、618、双十一等等活动期间的优惠券，还有特价商品，这个就太多了，提几个印象深刻的：
>支付后抽奖送优惠券，限定商品可用，比如一毛钱的可乐、一次性手套、刷子等等
>二百块一整套的药师少女的独语漫画
>碧蓝之海，前文提过
### 拼多多
* 平台本身：有些商品平台本身就低价，而且售后不满意还有无门槛券拿，我拿过一次10块的售后补偿券。
* 省钱月卡：随机低价开卡（0.01元3月等等），可以领取门槛券，今年没怎么用，因为力度不太行。
* 果园券，牧场券，鲜花券，种菜券：pdd大额券常客，满减金额看情况，但比例还可以，比如299-35、399-31、399-40、109-15、79-11等等，属于平台优惠，仅限页面内商品（页面外多刷多搜一些你要买的，他会推送的），也有一些1299-100之类的，没用过。
* 多多支付：新人券和平时活动，随机，用过新人优惠，平时活动貌似黑号了没用。
* 果园免费水果：年初搞到过一次，因为22年用果园券也买了不少东西，最后发过来的芒果小的一比。
* 各类活动的优惠：这个就太多了，提几个印象深刻的：
>一百九十多的文学少女小说
>多多买菜的零食
>天角周边清仓
### 淘宝联盟、京粉
官方推广返利软件，可以自己推给自己买，一般京东的京粉返利比较多，四五个点的商品还不少，淘宝的淘宝联盟对不同等级的推广者要克扣一些钱，初级淘宝客返利比较低，可以用其它软件像防刷刷、吉象这些，走高阶淘宝客的返利，你自己和这些公司瓜分高级返利，反正比初级淘宝客高。拼多多的不要看，店家普遍设置的很低。
### 美团
* 数字人民币约定返现：中国银行、中国建设银行数字人民币钱包支付，每笔返1%。
* 数字人民币支付立减：多行都有，聊胜于无。
* 美团支付立减：该行首次绑卡立减很多，之后就随机金额，很少。
* 外卖神券省钱包：n * 5元券包，我一般只卖12张的那个包，券包价格看优惠幅度，最便宜的6.1一次，最贵的23.9，不过每次换算下来最少都可以抵掉打包和配送费。
### DLsite
* 无门槛300日元优惠券* 3，发放名义未知。

## 第三方支付软件
* 微信：单独本身没啥活动，银行有的时候会给微信立减金，绑定或其它活动看银行那块的。
* 支付宝：有的时候有抵扣红包，不多，没啥特别印象，能想起来的就是过年期间的一些几块几毛的红包，还有集五福，偶尔也会有银行的活动参与，绑定或其他活动，看银行那块的。
## 银行
### 中国银行
#### 手机银行
* 陕西省分行数币大转盘：每月一次，支付0.02-0.09数字人民币，保底5块微信立减金（最高88，虽然我每次都是保底）
* 上海中行月月抽开心：因为我的卡都是上海开户寄出的，所以蹭了几个月上海活动，支付0.01人民币，保底一块微信立减金（最高88）
* **哈罗骑行优惠多选一**：中国银行神中神活动，常年开展，22年开始我就买了，23年年初是30天不限次9.9块，14天7次2块，后面开了数币活动，**数字人民币购月卡1块**。
* 哔哩哔哩大会员特惠：1块和2.33块买月卡。
#### 中银跨境GO
* 呼朋唤友获好礼：邀请注册绑卡得10元微信立减金。
* 跨境GO某月份积分活动：完成任务得尊享积分，可兑换各类服权益和会员，我是换了一个大会员季卡和一个月卡（目前还剩5w足够再换一个季卡和月卡）
* 推荐办卡领好礼：自己早就有办万事达（莫奈日出印象那张借记卡），推荐了自己，得30块微信立减金。
* 一美元购好礼：使用要求的万事达借记卡一美元可从一堆海外权益和代金券买一个，买了美亚8美元代金券，挂咸鱼48出了。
### 招商银行
* 新人专享礼：乱七八遭的各种红包，西安分行的新人红包，差不多三十多四十块（记不清了），还有些实物奖品，洗衣液什么的，卡种是哔哩哔哩花嫁卡，领了大会员季卡。
* 日常的乱七八糟活动：现金红包，点一下的事，不过不多，还有其它比如骑行周卡、购票满减、缴费满减、消费返现券之类的奖励，大概几十块钱吧。
* 数字人民币闯关抽奖：每天5块以上数币支付领红包，0.58保底，活动期间100关。
* 数字人民币其它活动：一些5块8块这样的消费体验券。
* 云闪付合作满减券：招行借记卡淘宝京东云闪付支付，登录手机银行即可抢**满50-20**，月资产过千**满88-40**，月资产过万**满100-60**，本人抢了第一个，第二三个不达标不能抢。
* 云闪付淘宝满减：不止一次50-5。
### 中国建设银行
#### 手机银行
* 新人礼：5折够30元京东E卡 * 1，咸鱼27出了，直接送10元京东E卡 * 1，5块 * 1，咸鱼22.5出了。
* 惠省钱：每月36元微信立减金券包，20.1-2、3.01-3、5.01-5、66-6、善融商城100-20（这个我没有用过），价格每次抽取，数币支付还能在这基础上打5折，买下来充饭卡（饭卡交易金额可以自定义，比较方便）
* 微信首绑立减金：8块，3+5。
* 会员中心每月权益：每月随便点一点就可以到水晶会员，有10元权益额度，可以领取京东卡和猫超卡，咸鱼9块出了，等级越高越多。
#### 建行生活
* 新人礼：数字人民币美团商户满21-20、11-10两张，骑行卡17.5-12.5。
* n月出行季：单车骑行1.5-1.49，实际就是一分钱乘单车。
* 日常优惠券：比如外卖20-6，电影20-8打车，10-5等等，还有各大品牌券：K记M记奈雪coco乱七八糟。
* 日常活动：很杂，忘记参与哪些了。

## 卡组织
### 银联
#### 云闪付
* 无界卡数字礼遇季：办理银联数字无界卡，以季度为活动周期，每日调起云闪付使用无界卡支付20元以上记一次合格交易，1、3、6、12、15次有对应奖励，去年Q2刷交易次数拿了最有用的京东plus季卡，Q3没怎么用无界卡，就拿了2张100-10，Q4一点没用，啥都没拿。
>可以办理招商银行数字无界卡借记卡，在线申请开立II类/III类，卡面皮卡丘。
>合格交易去京东自营店买20块以上的东西然后退款就可以刷了。
>每季奖品变换
* 陕西省政府消费券：只用过网购券：每日满10最高立减2（微信小程序、淘宝、京东pdd美团国网高德等等）
* 云陕分：线上线下云闪付支付得积分，下周积分自动兑换成线下闪付支付红包（商户限定），去年4-12月累计兑换26块。
* 其它银行合作活动，招行、淘宝那些。
#### 手机闪付（MiPay）
* 银联+：超商满减。
* 长安通充值立减：满10随机立减
* 银联+新用户：5块立减和6.2立减
### 万事达
* 万事达卡消费大挑战：境外线上线下任意消费一笔，可领取卡券，我领取了20块京东E卡，咸鱼出了。
