---
title: 考研劝退指北其二：要考研吗？
description: 考研复盘文章第二篇，我考研的原因、考砸的原因，以及对是否需要考研的一点见解。
date: 2026-02-10 23:09:34
updated: 2026-04-27 23:42:34
type: story
categories: [考研]
tags: [考研]
---

## 我为什么考研

说来惭愧，我考研也是半路出家，大三上学期那会我其实并没有考研的想法，经历过中高考，我也明白自己不是一个脑子很灵光的人，尤其是数学方面，理工科考研哪个离得开数学呢？不过我家里倒是一直在劝我考研，24年就提过考研的事情，去年过年那段时间，家里面也说过好几次考研的事情，包括父母以及关系比较近的亲戚，他们给出的理由诸如：就业形势不好、企业偏向要研究生和985211的，这些情况我也知道

后来开学去了学校，在学校里考虑了一段时间，在大概3月初决定：考研。我当时的想法是：学习技术也不错，但是我的竞争力还是不够，相比于就业市场上985、211的毕业生以及普通本科但是项目一堆的毕业生，我的竞争力还是太弱了，我依靠几个月的学习，能拿得出手的东西似乎不够；如果考入一个末流211院校，通过3年的研究生生活，积攒沉淀一下自己的技能，未来就业市场的竞争力可能会强不少，另外家里也一直劝我考研，

我选择的学校是长安大学，长大是211里面较好考的一个了，虽然长大的重点在公路上，有一说法是：“长大的其它学院都是给公路学院服务的”，不过我要的只是一个211院校的名头罢了，院校计算机相关专业是否强势，我并不太关心。

具体专业其实一开始选择的081200计算机科学与技术学硕，科目是11自命题（当时），后来复习了一段时间，5月初长大研招网发布公告，多个计算机类专业改考408，公告发出后，11408对我来说实在太难，决定换成085400电子信息专硕，科目为22408。

最后的考试结果当时是寄了，没过线，而且长大今年分数暴涨一大截，就算按照我去年的预期分数，我也没办法过线。

## 我为什么考砸了

说到底，去年决定考研的时候，还是对自己有点过于自信了，并且没有给自己留下退路。对408有种蜜汁自信，当时长大改考408之后思考了一段时间觉得自己能够应对，所以就没换学校。但事实就是，后期进度主要就是被408拖累了。

408有四本书，东西多而杂，并且记忆内容和计算都很多，单独拿出来一本学问题不大，但是四本加起来，结果就是学完一本就把上一本忘了，忘记了再来一轮重复看。问题是：没有那么多时间和精力了，光是一轮二轮消耗的时间和精力，就已经很多了，再加上还要数学英语和政治，根本没有时间多过几轮，而且因为408，留给数学的时间也变少了。

我的另外一大问题就是有点**终点前置完美主义**：我总是想先把所有概念、所有知识点、所有内容的视频课程全部学完，才能开始做题。对应我的考研就是：背完所有单词才碰真题，看完所有数学视频课才去做题。学完整章的所有概念、所有课→回头发现忘了一半→硬着头皮做题→基本不会→挫败感拉满→回头重新看课，永远在输入，永远没学会。

看了所有课，似乎看懂了所有概念，但是一做题就全不会，根本不知道知识点在题目里怎么用，懂了吗？如懂。

本质上，还是在用所谓的“完整输入”，规避 “输出时的不确定性和挫败感”。对考上研究生有强结果期待，怕做错、怕走弯路、怕 “学的不全” 导致失败，于是躲进了 “看课、背单词、学概念” 这种低难度、无挫败的安全区里，对于做题刷题产生恐惧，用战术上的勤奋，掩盖了 “不敢直面输出、不敢试错” 的战略懒惰。

所以去年我考研数学复习的很差，最终考出来的分数也挺难言的，今年数二明明还算简单，唉。

一句话：少看课，多做题。课看的多，往往是看完后面的就把前面的忘了，看完这部分的基础就去做题吧，别老想着看课，多做题。

## 大三要不要考研

我认为：考研不要被人牵着鼻子走，不管对方是谁，父母也好、机构也好、导员也好，不能谁说让你考研你就考研。你得问自己考研的目的是什么，考研的目的**不能是某人要求我考研**，这个不能算是理由。别人的建议也好要求也好，可能不符合你的实际情况，也不能为你之后发生的变故负责，你得为你自己负责。

我认为，如果你有以下一种情况，那就别考研（想走学术线路或者有一个研究生梦的除外）：

* 以你目前的水平，能够找到一份还可以的工作
* 用几个月学习一下工作技能之后可以找到一份差不多的工作
* 静不下心来学习

尤其是静心学习这一块，考研是个真正的持久战，周期长、流程多、反馈极慢，2月3月开始备考，9-10月报名，12月份考试，第二年2-3月才出成绩，出成绩后备考复试内容，没过线或者被刷还要准备调剂，调剂也还要复习各个院校各自要求的专业课，等到4-5月调剂通道关闭，考研才算正式结束。静不下心来，大概率会在备考途中崩溃后悔。

周期长、反馈慢这一块也值得注意，你2月开始的备考，要在**明年4-5月**才能得到最终的成果反馈，还要**占据你暑假实习、秋招的时间**，而且如果一志愿被刷你想调剂其它院校，你可能连春招的时间都没有，万一到最后竹篮打水一场空调剂也失败了，因为春招的时间被占用，你只能选择二战了，**成功掉入考研的漩涡**。

有些同学觉得现在能找到的工作实在不太好，所以想考研提升学历并且观察就业市场风向，这个做法也不是不行，但是他的不确定性太大了，三年之后你确实有可能找到更好的工作，但也有可能找到的工作比本科那会的还差。这还是建立在你能考上好点的学校这个基础上的，你要是考不上去二战，4年之后更不好说。能抓住当下有的机会，也是一个不错的选择。

对于想走学术线路的同学，我这边没有任何建议，因为不了解这块。

如果你不打算考研，春季开学不要闲下来，现在就业形势不好，工作技能的学习和暑期实习不能落下，切忌和某些同学一样**研究生不考，工作也不找**，就等着大四9月10月那会学校开双选会的时候才出宿舍门看双选会的话，那你大概率找不到。

春季开学就要开始准备找工作的事情了，牛客网、BOSS直聘之类的平台刷起来，看看职位和工作技能要求，开学的这几个月抓紧时间学习学习，搓出几个项目写进简历，然后就准备找暑期实习吧，实习结束后拿着实习经历就可以去奋战秋招春招了。找工作找实习没那么简单，写简历、改简历、投简历、笔试、面试各个流程都要耗不少时间，远不是几分钟的事情，建议找工作和备考二选一，普通人基本没有能完美兼顾的情况，一天只有二十四个小时，你面试花了一个小时，这段时间就已经被用来面试了，你不可能再变出来另外一个小时来让你去备考。

## 家长强烈要求考研/公/电/烟

家长有时候比较焦虑，可能看见一个机会就想让你抓住，不只是考研，有些家长看到啥就想让你去做，甚至是要求你多手抓。

::chat

你去考研吧。

{.}

行吧。

暑假你不去实习？

{.}

我不是要考研吗？

你去报国考吧。

{.}

?

你就不能两手抓？

秋招你投简历了吗？

{.}

？我在备考，哪来的那么多时间？

为什么不投？

什么叫做考研没时间？投简历几分钟的事情。

考公还有省考。

你怎么不报事业编？

电网我看发公告了，烟草也在招人，你报名考试了没？

你为什么不能实习、考研、考公、事业编、烟草、电网6手抓？

::

::quote
#icon
☝️🤓
#default
六手抓，六手都要硬
::

焦虑完全可以理解，他们有的时候比你着急，害怕你错过一些机会。

但问题是，人的精力是有限的，大部分人没办法做到多个考试同时备考，就考研和考公两个，大多数普通人没办法做到两手抓（我不否认有些人可以，但毕竟这种人是少数），考研和考公只有政治部分的知识点能有点重叠，其余都不一样，你一不能把时间掰成两瓣用，二不能影分身，怎么可能完美兼顾。

父母有时候脱离学校和招考太久了，他们并不了解现在的情况，他们可能觉得考试就看几眼书的事情、投简历就几分钟的事情，对于如今的考试运作机制和企业招聘机制完全不了解。甚至有些家长还以为考研和高考一样，就是考试科目稍微不太一样，对于其运行机制完全不清楚，也不主动去了解，导致一直在给出一些不切实际的建议。

这种情况，我建议能说通就和父母多沟通多讲解，争取让他们理解，如果说不通，就敷衍一下混过去，别正面起冲突，做自己的事情。

你自己的情况你自己了解，是否接受父母的建议或者要求去考，他们的建议是否符合你的情况和需求，由你自己做决定。

## 要报机构吗？

机构的考研全程课普遍偏贵，好几万的学费对我来说还是比较贵的，机构确实有好处：线下上课、有人督促，甚至还有封闭式的考研班，不过机构也不是适合所有人的，机构老师讲课的水平只能说参差不齐，并且因为基本是班课，你没有个性化的进度安排，只能跟着大部队走。报不报名看自己是否自律，足够自律就不用了，有很多考研名师都有网络课程和教材售卖，价格不过几百块，然后b站也有很多up主也会卖一些专题视频课程，学习资源是有很多的。

不过自律性很差的同学在经济情况尚可的情况下，还是考虑报名吧，自己都知道自己自律性很差了，就别对自己的进度安排抱有多大信心，让机构推着你走吧。

至于机构的院校选择咨询的话，我的评价是免费的咨询没啥营养，免费咨询的老师要么水平差要么不认真，真要做咨询，可以考虑买咨询服务，花钱买的应该要比那些免费咨询好的多吧，我自己遇到的几个免费咨询案例，老师的水平很难言。

这里分享几个我遇到的免费咨询案例。

### 某都考研院校选择咨询

这位咨询老师听说我要考计算机研究生的时候，稍微了解了一下我的竞赛和绩点，我本身是有点竞赛成绩在的，但绩点实在是不高，高等代数还挂过一次，我不知道他怎么想的，他上来直接推荐我去考西电的计算机，西电作为陕西地区计算机类强校，对于我一个学科底子不太好的双非本科生，这个难度可想而知。这个我都可以先不说啥了，我和他解释了他我基础差、大概率是考不上的，他说了一个让我比较震惊的话： :badge[考不上还可以去调剂嘛，你看西安这边**西邮**啊什么的都可以调。]{square}

他还是看着电脑里面的什么数据库这么说的话，我不知道这种咨询老师门槛有多低，对于基本的调剂情况不去了解张口就来，我一个咨询的学生都知道西邮的计算机也是双非里面比较热门的了，**这几年基本没招过调剂**，我也肯定不是第一个来咨询计算机考研的，我不知道他从来得到的调剂去西邮这个莫名其妙的结论的，更不用提他那个上来就推荐我去考西电这个莫名其妙的建议，都快把赶紧来报课写脸上了。

### 某东方的院校报考公开课

学院曾经邀请某东方的老师来开一场考研院校报考选择讲座，面向本学院大三的同学，讲座上，那位老师对我专业考研去向的了解可以说是几乎为0，甚至还有不少错误，我本科专业为`数据科学与大数据技术`，目前教育部硕士专业库中，只有一个`(085411)大数据技术与工程` :tip[算是对口]{tip="开设院校太少，招生人数太少，报考的人数很少，至少我们这边没人报"}的，其余都是各院校自己的 :tip[**自设专业**]{tip="是院校在自己的一级学科下面自设的二级学科，在教育部统一的专业目录外，也就是你在专业目录里看见的那种全国只有一个学校开设的专业"}，`085411`全国也只有92个院校开设。这位所谓的老师，给我们说大数据的学生，基本上选择考`0701Z2`这个专业，首先从这个专业代码后面的`Z2`就能看出来，这他妈是自设专业，而且这个代码查出来是`闽南师范大学`的自设专业`(0701Z2)数学教育`，根本不沾边，谁去报考这个？

后面我又查了一下，她大概率是想说`郑州大学`的自设专业`(0701J2)大数据技术与科学`，打错了一个字母，这个好歹还算大数据的。

估计这个老师啥也不懂，要是对考研稍微了解一点就不会把这个代码写上去了，自设专业代码太明显了，部编的专业代码都是纯数字，只有自设专业才会用J或者Z这个字母，我估计她就是来之前做ppt的时候临时搜了一下大数据的硕士专业，看着名字和本科的比较像就写上去了，可能就根本没看见这个专业全国只有一个院校在开设吧，甚至还打错了一个字母。

同时对我专业同学的考研去向也是一点都没有调研，既然是学院邀请的，就算机构自己没有任何数据，和学院辅导员了解一下也不是什么难事，他们完全没做。我专业同学的考研去向其实大致有三个方向：数学、统计学和计算机，当然也有往金融、经济学这种专业走的，不过少一些。这些信息辅导员怎么可能不知道，一点调研也没做，上来胡说八道，最后连专业代码都是错的，而且错误还很明显，有几个人会去特地去考自设专业，水平实在堪忧。
