---
title: after-gee-2
description: 草稿文件
date: 2026-02-10 23:09:34
updated: 2026-02-10 23:09:34
image: # 图片
type: story
categories: [考研]
tags: [考研, 408]
---

## 公共课-政治英语

考研的科目里面，政治和外语是必考的，这两科也是全国统考科目：即国家出题、全国一张卷。政治不分卷型，考试内容为马原、思修、史纲、毛中特、新思想五个部分。

外语可以选择小语种，不过前面说过，你的考试科目的院校决定的，大部分院校的大部分专业都没有小语种，举个例子整个西安的一本院校里，除过专门考小语种研究生的，好像就只有长大在非语言类专业收小语种了，而且支持的专业数量也在慢慢减少，大部分人都是考英语，英语分为英语一和英语二，一难二简单一些，两张卷子的题型和考纲有区分，学硕考英一的多（也有学硕考英二的，不过少），专硕考英二的多（同样也有专硕考英一的）。

## 数学与专业课

专业课（官方称其为“业务课”，不过大家似乎都叫它“专业课”）有两门，绝大部分理工科的同学的专业课1都是数学，专业课2是专业内容（专业课1大家基本都是数学，所以我们一般不把数学叫做专业课，一般说到专业课其实指的是专业课2,后面如果没有特别说明，专业课这个词就指的是专业课2）。

数学是全国统考科目，有三个卷型：一二三；数一偏难，有高数、线代和概率论；数二简单一点，有高数和线代；数三是经管类考的，有高数线代和概率论，三个卷型考纲都有不同。

专业课就根据自己的专业和院校决定了，专业课这里就要区分统考和院校自命题了：统考国家统一命题，院校自命题就由你报考的院校自己命题，比如计算机类专业知名的全国统考科目：计算机学科专业基础综合（科目代码408），包含数据结构、操作系统、计算机组成原理和计算机网络，院校自命题科目就五花八门了，考试内容各不相同，不过一般来说，全国统考科目的难度是要高于自命题科目的。

## 我为什么考研

说来惭愧，我考研也是半路出家，大三上学期那会我其实并没有考研的想法，经历过高考，我也明白自己不是一个脑子很灵光的人，尤其是数学方面。寒假那段时间家里多次劝我考研，一开始我确实不想考试，我不觉得我是一个擅长考试的人，毕竟有高考这个前车之鉴，期间和纸鹿也聊过一次，纸鹿的建议是学习技术找工作。

后来开学去了学校，在学校里考虑了一段时间，在大概3月初决定：考研。我当时的想法是：学习技术也不错，但是我的竞争力还是不够，相比于就业市场上985、211的毕业生以及普通本科但是项目一堆的毕业生，我的竞争力还是太弱了，我依靠几个月的学习，能拿得出手的东西似乎不够；如果考入一个末流211院校，通过3年的研究生生活，积攒沉淀一下自己的技能，未来就业市场的竞争力会强不少。

我选择的学校是长安大学，长大是211里面较好考的一个了，虽然长大的重点在公路上，有一说法是：“长大的其它学院都是给公路学院服务的”，不过我要的只是一个211院校的名头罢了，院校计算机相关专业是否强势，我并不太关心。

具体专业其实一开始选择的081200计算机科学与技术学硕，科目是11自命题（当时），后来复习了一段时间，5月初长大研招网发布公告，多个计算机类专业改考408，公告发出后，11408对我来说实在太难，决定换成085400电子信息专硕，科目为22408。

## 考研怎么做决定

我认为：考研不要被人牵着鼻子走，不管对方是谁，

## 我应该报机构吗？

我其实不喜欢机构，机构的考研全程课普遍偏贵，好几万的学费对我来说还是比较贵的，价格是一回事
